»Jeg burde jo nok have tænkt over det, men det var først, da jeg begyndte i PET et par uger senere, at jeg blev gjort opmærksom på, at det måske ikke var så smart af mig. Det handlede om at beskytte privatoplysninger. Der kom jo lige pludselig nogle
sikkerhedsforanstaltninger på plads omkring min bopæl. Når man først sidder med de oplysninger, man gør som PET-chef, og forstår, hvorfor de oplysninger ikke skal falde i andres hænder, så forstår man også, hvorfor det er nødvendigt at beskytte privatlivet,« fortæller Jakob Scharf i dag.
***
Der mødte Jakob Scharf en helt ny verden, da han første gang trådte gennem sikkerhedssluserne til den anonyme, gule murstensbygning i Søborg, som er PET’s hovedkvarter.
»Der er simpelthen mange ting, der bare fungerer helt anderledes i en organisation som PET. Det er helt banale ting, som at du ikke har noget liggende på skrivebordet, når du går hjem fra arbejde. Du makulerer alle papirer. Du låser alt andet inde i skabe. Du får udleveret særligt sikrede telefoner. Der er koder på dørene, og der er adgangskort. Jeg havde også arbejdet med hemmelige oplysninger i mine tidligere jobs, men sikkerhedstænkningen er simpelthen fundamentalt anderledes i PET end alle andre steder,« husker Jakob Scharf.
På sin allerførste arbejdsdag blev Jakob Scharf siddende til langt ud på natten for at hitte rede på alle de nye oplysninger om efterretningsoperationer, sikkerhedssystemer og mobiltelefoner med alenlange pinkoder. Da han ud på natten ikke kunne mere, gjorde han sig umage for at efterleve kravene om at makulere papirer og låse alt inde i særlige skabe. Som chef for PET havde han fået udleveret en særlig sikkerhedstaske, fordi han som en af de eneste i tjenesten kunne have en legitim årsag til at tage hemmelige papirer med ud af bunkeren i Søborg. Inde i tasken var der en aflåst metalboks, som ville gøre det vanskeligt for en tyv at komme til papirerne, hvis tasken skulle blive stjålet.
Med et fast greb om sikkerhedstasken tog Jakob Scharf elevatoren direkte fra direktionsgangen ned til parkeringskælderen og satte sig ind i sin bil med kurs hjem. Det var først, da han nærmere sig lejligheden på Østerbro, han kunne sætte ord på den nagende fornemmelse, om at han have glemt et eller andet: sikkerhedstasken.
»Så måtte jeg pænt vende om og køre tilbage til PET. Tasken med alle de hemmelige papirer stod heldigvis stadig nede i parkeringskælderen ved siden af bilen. Eller rettere sagt: på den tomme plads, hvor bilen havde stået. Der gik noget tid, inden jeg fortalte til
nogen i PET, at jeg simpelthen var kørt fra sikkerhedstasken på min første arbejdsdag,« fortæller Jakob Scharf.
Jakob Scharf kom til en efterretningstjeneste, som på mange måder stadig var i støbeskeen i tiden efter 11. september 2001. PET havde fået ekstra ressourcer og beføjelser i kampen mod terror, men i hovedkvarteret beskæftigede man sig med meget andet end terror – blandt andet spionage, livvagtsbeskyttelse og organiseret kriminalitet, ligesom flere andre politiområder også var blevet flyttet til Søborg, blandt andet Aktionsstyrken og indsatsen mod organiseret kriminalitet.
Siden 2001 var medarbejderstaben i PET mere end fordoblet, og Jakob Scharf kom til at stå i spidsen for over 700 medarbejdere med et væld af arbejdsbeskrivelser.
Siden årtusindeskiftet havde PET kun haft én terrorsag for retten. Og den var i manges øjne endt som et nederlag.
I den såkaldte Glostrupsag, som begyndte i oktober 2005, var dansktyrkeren Abdulkadir Cesur og hans svenske ven blevet anholdt i den bosniske hovedstad Sarajevo med 19,8 kilo sprængstof, et selvmordsbælte og en martyrvideo. I Danmark var fire af Abdulkadir Cesurs venner efterfølgende blevet anholdt og tiltalt for deltagelse i planerne i Sarajevo. Men i landsretten blev kun én af de tiltalte fundet skyldig.
I Jakob Scharfs øjne er forklaringen, at PET på det tidspunkt slet ikke var gearet til at føre straffesager. Samme konklusion kom den britiske efterretningstjeneste frem til i en analyse af PET’s håndtering af Glostrupsagen. Gennem årtier havde PET primært brugt kræfter på at jage agenter under den kolde rig. Men efter terrorangrebene 11. september 2001 kom mere og mere til at handle om truslen fra militante islamister, og det betød, at PET skulle vænne sig til at overvåge, afsløre og retsforfølge terrorister.
